# Скрипт миграции данных из PostgreSQL в ClickHouse через Kafka
Скрипты реализуют безопасный и эффективный механизм передачи данных из таблицы user_login в PostgreSQL в таблицу 
user_login в ClickHouse с использованием Kafka в качестве транспортного канала. 

Основной целью является обеспечение своевременной передачи данных без дублирования и потери событий.

## 👉 Как устроен код
### 1. Файл produser.py
Задача этого скрипта — собрать события из PostgreSQL и отправить их в Kafka.

Как это работает:
 - Сначала создается подключение к PostgreSQL, и выбираются события, которые еще не были переданы в Kafka (это определяется специальным полем sent_to_kafka).
Каждая извлеченная запись сериализуется в JSON и отправляется в Kafka.
 - После успешной отправки соответствующая запись в PostgreSQL отмечается как отправленная, устанавливая значение 
поля sent_to_kafka равным TRUE.
 - При каждом запуске этого скрипта он отправляет только те записи, которые еще не были отправлены в Kafka.

### 2. Файл consumer.py
Этот скрипт осуществляет прием сообщений из Kafka и переносит их в ClickHouse.

Как это работает:
 - Создается Kafka-консумер, который подписывается на определенную тему (user_event).
 - По мере поступления сообщений они десериализуются из JSON и помещаются в соответствующую таблицу в ClickHouse.
 - Тем самым обеспечивается оперативная доставка данных в конечный пункт назначения.


## 🔹 Порядок запуска
Перед запуском в базе данных PostgreSQL создайте таблицу user_login.
```
-- Создание таблицы user_login
CREATE TABLE IF NOT EXISTS user_login (
    id SERIAL PRIMARY KEY,  -- Уникальный идентификатор записи, автоматически увеличивающийся
    username TEXT,           -- Имя пользователя
    event_type TEXT,         -- Тип события (логин, регистрация, покупка и т.д.)
    event_time TIMESTAMP,    -- Время события
    sent_to_kafka BOOLEAN DEFAULT FALSE  -- Флаг, указывающий, отправлено ли событие в Kafka (по умолчанию FALSE)
);

-- Заполнение таблицы тестовыми данными
INSERT INTO user_login (username, event_type, event_time) VALUES
('john_doe', 'login', '2023-10-26 10:00:00'),
('jane_smith', 'register', '2023-10-26 10:15:00'),
('john_doe', 'purchase', '2023-10-26 10:30:00'),
('bob_builder', 'login', '2023-10-26 11:00:00'),
('alice_wonderland', 'register', '2023-10-26 11:15:00'),
('bob_builder', 'purchase', '2023-10-26 11:30:00'),
('john_doe', 'logout', '2023-10-26 12:00:00'),
('jane_smith', 'login', '2023-10-26 12:15:00');

-- Добавление более свежих данных, которые еще не отправлены в Kafka
INSERT INTO user_login (username, event_type, event_time) VALUES
('john_doe', 'login', '2024-11-15 14:00:00'),
('jane_smith', 'register', '2024-11-15 14:15:00');
```
Разверните и запустите Kafka (например, через Docker Compose).
Запуск продукта (produser.py):

``` 
python produser.py 
```
Продюсер начнет выбирать события из PostgreSQL и отправлять их в Kafka.
Запуск консумера («consumer.py»):
```
python consumer.py
```
Консумер начнет подписку на Kafka и начнет получать и сохранять приходящие события в ClickHouse.

## 🔶 Что происходит при запуске
При запуске produser.py:
 - Запрашиваются все события из PostgreSQL, которые еще не были отправлены в Kafka.
 - Они упаковываются в JSON и отправляются в Kafka-тему.
 - Поле sent_to_kafka в таблице user_login в БД PostgreSQL меняет значение с FALSE на TRUE, что означает отметку о доставке.

При запуске consumer.py:
 - Происходит постоянное ожидание прихода новых сообщений из Kafka.
 - Когда приходит новое сообщение, оно сохраняется в ClickHouse.

## 💥 Результат работы
По завершении полного прохода обоих скриптов данные окажутся в ClickHouse, и дальнейший запуск сценариев приведет к 
отсутствию повторной отправки уже обработанных данных, что обеспечит стабильность и безопасность всей 
процедуры миграции.



